E vamos aí a mais uma bateria de teste, não é?
Vamos aí, vamos ver como é que vocês estão, se estão compreendendo, acompanhando.
São muitas informações.
Vocês pensaram que era tão simples assim.
Vocês viram que não é difícil, mas ele é detalhista.
Quantos detalhes nós já vimos aqui ao longo da nossa aula de hoje?
Espero que vocês estejam aproveitando, estejam gostando da nossa aula, não é?
Justamente para você trabalhar tranquilo com o lucro presumido.
Vamos aí ao exercício número 19.
Estamos no exercício 19, olha lá.
Aí você vai pausar o teu micro aí.
Vamos tentar fazer o exercício, olha lá.
Realize o cálculo do ajuste a valor presente com os dados abaixo.
Contas a receber com vencimento em 5 anos, R$ 200 mil.
Taxa de desconto, 6% ao ano.
Com base nos dados acima, calcule o ajuste a valor presente para o primeiro ano.
E, em seguida, assinale qual é a opção correta.
Entenderam?
Para o primeiro ano.
Como opção, nós temos o ajuste a valor presente do primeiro ano será de R$ 8.967,00.
Ou o ajuste a valor presente do primeiro ano será de R$ 50.548,00.
Ou então, o ajuste a valor presente do primeiro ano é R$ 149.952,00.
Enquanto que a letra D nos diz, o ajuste do primeiro ano, o ajuste a valor presente do
primeiro ano é de R$ 158.419,00.
Então, como eu disse a vocês, pause o seu computador.
Com certeza você vai conseguir, mediante essas explicações que nós demos.
E eu fiz questão de fazer bem devagar, no detalhe, para que você não ficasse com dúvida.
Pare, faça os cálculos e me diga qual a alternativa correta.
Eu vou voltar daqui a pouco para corrigir e comentar no detalhe.
Bacana?
Então vamos lá.
Mãos à obra.
Muito bem, pessoal.
E aí, como é que foi os cálculos do ajuste a valor presente?
Vocês entenderam a explicação, o exemplo que eu trouxe?
Vocês viram que impacta a contabilidade, o resultado para a distribuição de lucro?
E muito, dependendo.
Como eu comentei, eu apresentei apenas a receita, mas tem despesa.
Se você comprar a prazo, para longo prazo, vai influenciar o estoque, vai influenciar
o seu custo, consequentemente, o seu preço de venda.
Olha quantos impactos nós temos para analisar.
Entenderam?
Bacana?
Então vamos aí ao nosso resultado para ver se vocês acertaram.
Olha lá.
Então nós temos lá o valor, o prazo e a taxa, tudo que a gente precisa, o que normalmente
não se encontra em pequena e média empresa.
Nas grandes, sem problema, isso a gente encontra, calcula, a auditoria vai pedir, nós vamos
contar.
Perfeito.
Bacana?
Eu digo isso porque eu também sou auditor, então quando eu ouvir, sem sombra de dúvida,
você não calculou, eu vou falar, escuta, não está legal, não está bacana, né?
A gente cobra isso.
Pequena e média não fazem, né?
Mas vamos lá.
Vamos lá.
Então nós temos valor, taxa e prazo.
Qual o ajuste a valor presente para o primeiro ano apenas?
Vamos aos cálculos?
Olha lá, 200 mil é FV, que é valor futuro, aperto cinco anos é o N, a taxa eu vou apertar
o I, aí aperto o PV, present value, valor presente, R$ 149,592 é o total do meu ajuste
a valor presente.
Só que isso para cinco anos, eu quero só para o primeiro, então eu tiro dos 200.
Resposta correta, letra B de bola, o ajuste a valor presente para o primeiro ano é de
50.548.
Entenderam?
Só o primeiro ano.
Bacana?
Pegadinha?
Não, estava aí, primeiro ano, não veremos o total, somente o primeiro ano.
Perfeito?
50.548.
Acertaram?
Sim.
Bacana, né, gente?
Vamos para o nosso vigésimo exercício?
Eu disse a vocês no início da aula que nós teríamos muitos exercícios, já estamos
no 20.
20 exercícios.
Aqui não tem outra saída, é aprender ou aprender, né?
Estamos treinando prática, teoria, conceitos, dicas de mercado que eu estou trazendo para
vocês.
A empresa Alfa Comercial S.A., em 1º de janeiro de 2026, realizou uma venda de mercadoria
a prazo no valor nominal de R$ 110 mil, com vencimento único em 31 de dezembro de 2027.
De acordo com a política contábil da empresa, em conformidade com o CPC-12, que é o CPC
que trata do ajuste a valor presente, as operações a prazo são mensuradas considerando a taxa
de juros de mercado efetiva de 10% ao ano, com capitalização anual, sem cobrança explícita
de juros no contrato.
Considerando que o valor nominal representa o montante a receber no vencimento, calcule
o valor do ajuste a valor presente a ser reconhecido no reconhecimento inicial da operação.
Olha só, no reconhecimento inicial da operação.
E aí, obviamente, assinale a alternativa correta.
Aí nós vamos ter a letra A, R$ 10 mil.
A letra B, R$ 19,00.
A letra C, R$ 19,9091.
E a letra D, R$ 20 mil.
Qual alternativa é correta mediante esse enunciado?
Do mesmo jeito que o anterior, vai levar um tempo, você vai entender, vai ler de novo.
Pause, sem problema nenhum, o tempo é seu, não precisa ser rápido.
Eu vou voltar daqui a pouco para corrigir, comentar, mas o tempo que faz é você, então
não precisa ter pressa.
O importante é você entender.
E se errar, também.
Já comentamos, não tem problema, nós vamos corrigir.
Você vai verificar aonde, porventura, você cometeu o erro e vai arrumar e não vai errar
mais.
Bacana?
Então vamos lá e eu volto daqui a pouco para a gente corrigir e comentar.
Até já.
Muito bem, vamos lá corrigir, vamos lá verificar se você acertou, se demandou um tempo, fazendo
os cálculos, entendendo, mas não vai fugir daquela primeira explicação.
Olha lá.
Vamos lá ver aqui a nossa.
Então, nós demos aqui a empresa.
Ela vendeu em janeiro de 26 para receber em dezembro de 27, 24 meses.
Sabemos que a taxa de juros é 10% ao ano.
Sabemos que o valor é 110 mil, então nós temos o valor, prazo e taxa.
Fácil.
Vamos aplicar a fórmula, 110, valor futuro, 2 é o N, 10 é a taxa, PV, 90, 909, 09.
Como nós queremos?
Calcule o valor do ajuste a valor presente, que não o valor presente, quanto é que eu
vou ajustar?
O valor original menos o valor presente, a minha contabilização vai ser 19 mil, 0,90
e 91, ou alguns valores próximos disso, no caso de arredondamento.
Portanto, a alternativa correta, a letra C de casa, 19, 0,90 e 91.
Se der alguma diferencinha, é em função de arredondamentos.
Perfeito?
Porque nós pedimos, calcule o valor do ajuste a valor presente a ser reconhecido na operação
inicial.
19 mil, 0,90 e 91, para 110 mil de valor original, 2 anos com uma taxa de 10% ao ano.
Perfeito?
Bacana, gente?
Acertaram aí?
Show de bola, né?